# 12.12.2006 · САМЫЙ ГЛАВНЫЙ ИЛЛЮСТРАТОР — О надвигающейся выставке Виктора Пивоварова...

> Оригинал в Wayback Machine: https://web.archive.org/web/20070109214646/http://kak.ru/columns/illumination/a2849/
>
> Колонка Виктора Меламеда об иллюстрации, журнал «Как)», kak.ru

Кто еще не в курсе, в пятницу 15го в Москве открывается новая выставка Пивоварова.

Не ходить нам с вами никак нельзя.Этому человеку опять придется посвятить отдельную колонку — животрепещущие темы подождут. Боюсь, правда, не найти слов, но попытка — не пытка.Меня однажды (в смысле один единственный раз) сшибло с ног картиной в музее, это был лист из альбома «Лицо», причем самый простой, на желтоватой бумаге обведенный простым карандашом и заштрихованный синим контур головы, и что-то внизу написано. То есть буквально, завернул за угол и чуть не упал.

Странно вообще числить Пивоварова авангардистом, слово уж больно для такого случая затертое, но если уж на то пошло, ни у кого концептуальное искусство не выходит так естественно. Именно выходит, как выдох; у абсолютного большинства его коллег концепт — все-таки продукт деятельности мозга, но не легких.

совсем чуть-чуть Виктор Дмитриевич из скромности промазал

Нынче Пивоваров, слава богу, совсем не тот, что в 70е, фантастическая вот эта легкость куда-то делась, зато мастерство до каких-то поднялось совершенно заоблачных высот.

Пару лет назад его выставка в ЦДХ заставила меня пересмотреть свои представления о натюрморте как об унылом и никчемном упражнении; собственно, его работы мертвой натурой назвать не поворачивается язык.

Нам он, конечно, дороже как детский иллюстратор. Самый главный, пожалуй что.

Что важно, в этой своей ипостаси он совершенно тот же.

Довольно много интересного можно посмотреть здесь, а также здесь и здесь.

Пользуясь случаем, объявление: приобрету за любые деньги «Мою Вообразилию» Заходера / Пивоварова. Очень нужно. Прикреплю, как принято у меня на исторической родине, себе на лоб и буду ходить.

[kAk)-собрал или Collection — иллюстративный клондайк корпоративных ценностей, национальных и личных достояний. Результат собирательства разномастных вещиц, историй, явлений, переданный в бездвоздмездное пользование героями [кАк)-журнала, коллегами по цеху.

Не все похожие логоитпы и товарные знаки обязательно заимствованы. Вот пример…
