# 24.01.2007 · А САЛО РУССКОЕ ЕДЯТ! — Как извлечь пользу из ЖЖ

> Оригинал в Wayback Machine: https://web.archive.org/web/20071019234756/http://kak.ru/columns/illumination/a3088/
>
> Колонка Виктора Меламеда об иллюстрации, журнал «Как)», kak.ru

Для нас, поколения местных иллюстраторов, которое я представляю, трудно переоценить значение сервиса livejournal и сообщества в частности (собственно, историю этого самого поколения, если кому придет в голову, можно отсчитывать от февраля 2002, когда иллюстраторы Максимов и Ловчев сообщество зарегистрировали) как трудно переоценить для общего творческого роста общение между художниками как таковое. Мы, в этом смысле, находимся в гораздо более выгодном положении, чем любое из предыдущих поколений. Во-первых, отпала необходимость тратить время и деньги на такую хлопотную вещь, как выставка, служившую раньше едва ли не главным средством культурного обмена. Нынче все можно посмотреть и со всеми пообщаться, не отлипая от кресла. Трудно сказать, хорошо это в общем зачете или нет, но, во-вторых, общаться и обмениваться вдохновением теперь буквально общаться со всем миром. illustration mundo, именно что.

Это особенно важно потому, что до зарубежных образцов нам тянуться и тянуться. Я не хочу показаться иностраннофилом и не стану кокетничать (от лица поколения): мы многое можем, мы прекрасные, я нас обожаю. Но чего нам точно занимать за границей — Это легкость, ненатужность, способность, так сказать, дышать мозгом. Одно из тех качеств, которое либо есть, либо его нет, и как ей учиться, непонятно. Видимо, простым причащением.

Так вот, возвращаясь к сервису livejournal, раз уж он так популярен в нащих краях, а с RSS разобрались еще не все, то вот вам. Кто-то, я слыхал, до сих пор считает, что только в наших краях им пользуются интеллектуалы и виайпи, а за границей это прибежище тинейджеров и готих. Однако там встречаются даже и именно очень важные иллюстраторы.

А также - во множестве - просто приятные (а также неприятные) художники, профессионалы и студенты, в общем, кто ищет, тот найдет.

Michael Deforge навсегда

osssi.

(отдельное спасибо за множественные наводки)

stateofthings. (этот, впрочем, говорит по-русски)

monocat.

tigermilkshake.

И еще один юзер из местных, только что увидел.
