# 24.04.2007 · СДЕЛАЙ САМ — Персональное приглашение

> Оригинал в Wayback Machine: https://web.archive.org/web/20070506205401/http://kak.ru/columns/illumination/a3699/
>
> Колонка Виктора Меламеда об иллюстрации, журнал «Как)», kak.ru

Хочу воспользоваться положением в личных целях и пригласить вас, друзья, на коллективную выставку товарищества иллюстраторов «Цех», которая откроется в ДОМе 10-го числа. Называется Songbook, каждый нарисовал, как мог, по песне. Теперь нас почти 30 человек, в том числе Фёдор Сумкин, Ира Троицкая и special guest star Таня Кочергина. Если все будет благополучно, то там же выставим соответствующую книжицу. обложку Протей рисовал И если все будет совсем благополучно, то это дело мы поставим на какой-никакой поток. Есть у меня полунесбыточная мечта о неком подобие журнала Blab, самого оторванного издания на свете — «Нью Йоркера для Мутантов».Joe Rosen, страннейший, страшнейший автор Для этого, правда, нужно, чтобы сбылась мечта совсем уж безнадежная о появлении здесь чего-то вроде Fantagraphics, лучшего издательства на свете, или на худой конец Top Shelf (если вдуматься, лучшее на свете название издательства). Потому, ни одному местному книжному маркетологу даже показывать такого нельзя: скопытится. Затык, разумеется, в крайней узости аудитории. С другой стороны, на западе она не намного шире; зато буквально в каждом крупном книжном ее ждет та самая верхняя полка, куда больше никто не лазает. В свою очередь, и предложить нам сейчас особенно нечего, но это как раз потому, что некому продать. Замкнутый круг. Мне вот ужасно не хватает под рукой книжек моих коллег. Есть, правда, довольно солидный альбом Зои Черкасской с обильным текстом на неизвестном мне языке, и крошечная книжечка от Катыхина.Натурально наш Гери Бейзман Но в целом можно сказать, что конъюнктура авторской иллюстраторской книжки в наших краях практически отсутствует. Уточню, еще и малобюджетной. У великих книжки, само собой, случаются.Леонид Тишков, Водолазы наш старый знакомыйМне тут объяснили, что цифры вот эти означают номер экземпляра из общего количества.у вас такой нет, хе-хе-хе. Вот это вообще чудо, пиратские татуировки шелкографией по какой-то дряни, старым календарям и промокашкам.

Aurelien Vallade Обе книжки от Bongout, замечательная контора.

Хеннинг Вагенбрет Великолепная идея — иллюстрированный нигерийский спам — а воплощение так и вовсе загляденье. Пять пантонов, не хухры-мухры.Один, впрочем, еще лучше:

Дэн Джеймс Нам ее, конечно, не догнать, но пытаться необходимо. Даешь, в общем, культуру художественного самиздата.

[kAk)-собрал или Collection — иллюстративный клондайк корпоративных ценностей, национальных и личных достояний. Результат собирательства разномастных вещиц, историй, явлений, переданный в бездвоздмездное пользование героями [кАк)-журнала, коллегами по цеху.

Сергей Жегло прислал в редакцию чудесный результат работы арт-студии «ВВВерх.Ру» с маленьким комментарием…
