# 05.06.2007 · АЛЬМА-МАТЕР — Выставка в БВШД

> Оригинал в Wayback Machine: https://web.archive.org/web/20070912143653/http://kak.ru/columns/illumination/a3936/
>
> Колонка Виктора Меламеда об иллюстрации, журнал «Как)», kak.ru

Я хочу кое-что прояснить.

Но сперва расскажу вам одну историю. Это моя любимая история, совершенно дзенская, чрезвычайно поучительная. Как вы, может быть, знаете, фамилия моя означает в переводе «учитель». Есть у меня один знакомый, и что важно, соплеменник, сколько-то проживший на исторической родине. По имени Джим. Встречались мы редко, и знал я о нем мало, пока наш общий друг мне не рассказал (как раз по дороге к Джиму в гости), что Джим — глубокий знаток жизни и в неком узком кругу числится едва ли не за гуру. Ничего выдающегося до тех пор я в этом человеке не замечал, поэтому глубоко задумался. И вот пришли мы к Джиму, сели пить чай, и первое, что Джим мне сказал, было «А, Меламед, ты ведь знаешь, это «ученик». Я стал зачем-то спорить (хотя правильнее всего было бы, конечно, встать, поклониться и за весь вечер после этого не произнести ни одного слова), и переспорить его не смог.

Это вот к чему. Все мои патетические воззвания и полезные советы обращены, прежде всего, ко мне самому — я страстно желаю дорасти до собственного лирического героя. То, что я пошел работать в Британскую Школу Дизайна, случилось не потому, что я все уже умею и знаю — как раз наоборот. И я учусь, и за этот учебный год много чему научился. Было у кого.

Так вот. Как уже было объявлено, 9-го числа в БВШД откроется ежегодная выставка студенческих работ.

(К слову, это я впервые за годы выступил дизайнером). Приходите.

Для затравки вешаю пару картинок, которые мне по разным причинам запомнились. Подробный фотототчет (с поучениями) воспоследует.

Женя Баринова

Саша Выдманова

Лена Наяшкова

Катя Тютюнник
