# 02.10.2007 · РАЗГРУЗОЧНЫЙ ДЕНЬ — Из накопившегося

> Оригинал в Wayback Machine: https://web.archive.org/web/20071012092441/http://kak.ru/columns/illumination/a4664/
>
> Колонка Виктора Меламеда об иллюстрации, журнал «Как)», kak.ru

Много накопилось ссылок, которые не знаю, к чему бы пришить. Буду себе позволять раз в месяц, если не возражаете.

Maxwell Loren Holyoke-Hirsch

Dennis Brown

Старомодно, но мощно:

Harley Jessup и его фильм "twice upon a time"

gwenaelle gole Все-таки нарочитая кривота выигрывает только в сочетании с каким-то ребяческим старанием. Неплохо вдобавок быть девушкой, и уметь мило улыбаться.

chris von szombathy

Paul Maybury

Над этой работой я полдня просидел в глубоком ступоре.

Вообще, вот сюда рекомендую заглянуть.

Там еще обитает Ник Бертоцци:

И ложка дегтя напоследок.

Чем, среди прочего, хороша бумага — что на ней даже срисованные ноль в ноль детали при любой технологии засчет мелких нюансов выглядят по-разному. Одинаковые детали сами по себе небольшое зло, но вот клонированные — это другое дело, и тут я смолчать не могу. Нет, ладно какой-то там М.Яровиков, но ты, Камаев! Король гелевой ручки! Наследник Залтковского и прочих! Ну что ж это такое-то?! Какой пример ты подаешь сотням юных иллюстраторов, ежедневно посещающих Эх!

То есть я все понимаю, времени нет, а клиент ноет — но это ведь все до дедлайна. Вывешивать работу на сайт можно еще месяц-другой, и у Студии наверняка найдется на этот месяц что-нибудь еще.

Gabi Beltran Найди двух одинаковых.

Не серчайте, коллеги, но в наших краях девять из десяти иллюстраторов нарисовали бы один раз и успокоились бы. Потому, Лень.

Вот зато номер 10
