# 27.11.2007 · ОЙ, КАКИЕ ХОРОШЕНЬКИЕ! — Долой Пиктоплазму

> Оригинал в Wayback Machine: https://web.archive.org/web/20071129200158/http://kak.ru/columns/illumination/a5074/
>
> Колонка Виктора Меламеда об иллюстрации, журнал «Как)», kak.ru

Я считаю, фестиваль «Пиктоплазма» нужно запретить.

Нет, ничего нет плохого в том, что дизайн персонажей отпочковался в отдельный жанр и сподобился собственного фестиваля.

В иллюстрации грамотно придуманный персонаж – необычайно важная и полезная вещь, особенно если речь идет о серии; а в анимации и в комиксе – подавно; правильно подобранные персонажи – это половина сценария, они уже своей анатомией задают будущие попарные драматические столкновения и гэги (собственно, по Брокгаузу и Ефрону «сценарий» и есть список действующих лиц). В рекламе обаятельный и запоминающийся маскот может стоить десяти имиджевых кампаний.

Tino При всем том персонаж – вещь сугубо прикладная. Дизайн персонажей – сродни скетчбуку: тоже, в общем-то, показывать публике не стоит. Пока персонаж не начал действовать, проку от него не больше, чем от тарталетки или от аформизма – И так же, как тем или другим, на «Пиктоплазме» персонажами почти мгновенно объедаешься до икоты.

Geist-Germ По моим подсчетам около 50% из них – котики (маскотики... маскошечки...), и около трети – зайчики (да, все больше какие-нибудь недобрые, но только кажется, что это меняет дело). Много обезьянок, встречаются в изобиилии разнообразные маски для Хеллоуина - ведьмы, вампиры, монстры Франкенштейна.

Гении вроде Гери Бейзмана (у которого, отмечу, с персонажами всегда что-то происходит) или Катыхина (который просто гений, действующий в специфической плоскости), а также профессиональные аниматоры, игрушечники и маскоттеры тут в глубоком меньшинстве. 99,9% работ на «Пиктоплазме» не предназначены для продолжения. Они неспособны двигаться и взаимодействовать с товарищами. Они всегда по стойке смирно. У них повальная макроцефалия, тельце висит под огромной головой как бесполезный придаток; но при этом и на мимику они в массе неспособны. Вернее, способны, но только на какую-то одну.

Chris Garbutt Секрет популярности «Пиктоплазмы» как раз в том, что принять участие может, по сути, каждый, кто в состоянии изобразить два кружочка и черточку под ними. Узаконив дизайн персонажа как самостоятельный жанр, она дала почувствовать себя иллюстраторами всем тем, кто даже и не пытается сделать что-либо более интересное. Это мекка для тех, кто ищет легких путей. Это невыносимо скучно.

Jakob Kanior
