# 08.12.2008 · УМЕЛЫЕ РУКИ - 2 — minimal techno

> Оригинал в Wayback Machine: https://web.archive.org/web/20081205013127/http://kak.ru/columns/illumination/a7436/
>
> Колонка Виктора Меламеда об иллюстрации, журнал «Как)», kak.ru

Несколько иллюстраций вдогонку предыдущему выпуску: коллеги поправляют, действительно шикарной бумагопластики на свете полно.

И вот кому еще прекрасных коллажей:

И еще, выношу, что называется, из комментариев. Мне подсказывают, что технология должна быть функцией от творческой задачи и технического задания. Именно. «Должна». Мне кажется, это в большой степени проблема терминологическая. Технологию у нас путают со стилем, а стиль принято считать главным достоянием иллюстратора. На самом деле это его главный враг. Я про это говорил уже.

Как минимум он стопорит развитие, как максимум – банально портит рисунок (я сам, например, потерял годы чистым временем, скругляя (сейчас невозможно восстановить, зачем) каждое окончание линии и стыки между ними).

Строго говоря, то, что нынче принято называть стилем и с чем чуть ли не каждый иллюстратор носится, как с писаной торбой – суть единственная известная ему технология, связка проверенных ходов, которая позволяет ему быть уверенным в товарности продукта. Безопасный пятачок. Насколько выбор инструмента влияет на стиль – тема для отдельного разговора, но вкратце: очень влияет. Многие принимают за стиль специально настроенную в фотошопе кисточку. Многим даже не приходит в голову, что иллюстрация, отконтуренная вместо вектора пером, выглядит несравнимо богаче (и я сейчас молчу про пейнтер против масла).

В наше время засилья суррогатов, общего дефицита реальных (без кавычек), тактильно осязаемых, настоящих вещей, рукоделие становится самостоятельной ценностью, а то чудом. Да, его легко подделать –

Но все вот эти игры с фактурками - только дешевый способ замаскировать мертвенную гладкость цифрового изображения.

Наигрались в новые технологии, хватит. Господа начинающие, хотите совет? Нас уже не спасти, а вы – постарайтесь обойтись без вакома. Хоть попробуйте. Любая попытка даст вам в руки лишний инструмент или (тоже полезное) знание о том, какой именно инструмент лучше не трогать.

Ваком, конечно, не более, чем инструмент, но настолько удобный (а местами и незаменимый), что все остальное просто вытесняет, особенно когда время становится деньгами. Но рукоделие / бумага / краски будут, будут отвоевывать себе место, и хотя совсем ваком / вектор, конечно, не выдавят, но заставят вакомщиков потесниться и, надеюсь, поменяться. Сейчас ваком - царь горы просто по отсутствию корпуса недетских иллюстраторов, на европейском уровне работающих цветным карандашом или акварелью.

Занимайте свободные места. Разговор длинный, продолжение следует.
