# 14.01.2009 · РАЗГРУЗКА 4

> Оригинал в Wayback Machine: https://web.archive.org/web/20090118213056/http://kak.ru/columns/illumination/a7603/
>
> Колонка Виктора Меламеда об иллюстрации, журнал «Как)», kak.ru

По случаю праздников – ящик разрозненых ссылок и прошлогодних новостей.

к вопросу о домиках и деталях:

Или вот: Melanie Armstrong

Richard Hogg

Richard Hogg

Dean Beattie довольно неприятный, но человеческие характеры и детали такая редкость по нашим временам.

Dean Beattie

Дмитрий Герасимов

Дмитрий Герасимов

Товарный фломастер, надо же. Тупая аккуратность может творить чудеса иногда. Но все равно лучше с тридцатого раза, но попасть белке в глаз, чем валить дерево, отколупывая по щепке, надеясь что белка за это время не убежит.

Иллюстратор месяца: Barnaby Ward, сушеный Эшли Вуд.

Barnaby Ward

Сам Эшли Вуд, вдруг кто не знает (не перестаю, к слову, удивляться, насколько люди, интересующиеся иллюстрацией, на самом деле ей не интересуются).

К вопросу о девушках и роботах: Sci-fi-o-rama, шикарный блог про СайФай.

Это Френк Миллер, тот самый

Voutch, аккуратное-французское-журнальное, всегда пригодится. Такой как бы Кираз без девиц.

Сам Эдмон Кираз, на всякий случай.

Все собираюсь написать про вот этих специалистов про девицам, но получится опять тот же самый разговор: унылая судьба, рассказчик, который умеет рассказывать только сказку про колобка (ну, про Аленушку). Хотя может, у них там звездам иллюстрации зарплату выдают девушками месяца, не знаю.

Эрих сокол (и вот тут) в этом смысле побогаче будет. Ну, и в некоторых других.

Еще вот тут, но уже без девиц.

Новости: Джо Морс обновил портфолио - отличный пример того, как художник в разных стилях и технологиях остается собой.

Бейзман лично уговорил Катыхина перейти на живопись, и это одуреть как круто.

Эдик Катыхин, портрет Сергея Снурника

Давно так не радовался пейнтеру.

И в разделе некрологов: Николас Гуревич, видно, все-таки завязал с Perry Bible Fellowship, причем напоследок хлопнул дверью довольно недвусмысленно: 'Not today'.

Николас Гуревич

Надеюсь, теперь длинную историю сделает. Если кто-то по какой-то причине (даже не могу представить) не был, имейте в виду - не залипнуть часа на полтора невозможно.

Молодой совсем человек, рисовальщик вроде бы не бог весь какой: лучшая его и самая пронзительная вещь (хотя там есть еще приключения человека без пениса) в этом смысле вообще черт знает что:

однако же иногда вдруг может выдать стопроцентно точный оммаж, как вот этот - Эдварду Гори.

Да, сам Гори, опять на всякий случай, прекрасный и ужасный. На родных сайтах картинок мало, проще всего искать Гуглимеджсёчем. или вот вообще торрентом, кто продвинутый.

Зоопарк-алфавит

зоопарк-алфавит

Тоже про него стоило бы отдельно, но что про него писать? Гений он и есть гений. Эдвард Лир встречает Эдгара По и оказывается, что они братья-близнецы. Фамилия (настоящая), заметьте, означает «кровавый». По богатству черно-белого буквально сравнить не с кем. Рекомендую поснимать; вот Гэн Уилсон мой любимый много взял у него.

Или вот Женевьев Кастрё - была уже здесь, правда.

Женевьев Кастрё

Ну и напоследок, раз к слову пришлось: на надо перелазать примерно все.
