# 24.03.2009 · РАЗГРУЗКА 5, ВЕСЕННЯЯ — Girl power

> Оригинал в Wayback Machine: https://web.archive.org/web/20090327074942/http://kak.ru/columns/illumination/a8051/
>
> Колонка Виктора Меламеда об иллюстрации, журнал «Как)», kak.ru

Я уже говорил за женскую иллюстрацию, вкратце, есть женская иллюстрация и есть женская иллюстрация. Первую глупо выделять в отдельную историю потому, что она ничем не хуже мужской, просто пахнет иначе. Вторая ведет родословную от девчачьей иллюстрации, от принцесс в дневниках. В этом не было бы ничего плохого, если бы это было кому-нибудь, кроме автора (и ее друзей), зачем-нибудь нужно, и главное, если бы этого не было так много, а всего остального — так мало. То есть, ну, две трети материала, который поступает на модерацию в сообщество ру_иллюстраторз — это печальные одинокие девочки, оплетенные «внутренним миром художника». Доходит до страшного: «бегут, бегут по стенке белесые глаза».

Нет, даже там случаются симпатичные вещи,

но это, кажется, мальчик.

В общем, запоздало, но все-таки. По случаю прошедшего 8го Марта и вообще как бы весны — букет ссылок на отличных зарубежных иллюстраторов женского пола. Далее без комментариев — просто влюбляйтесь, если умеете.

Linn Olofsdotter

Tina Berning

Laurie Proud, обалденная.

Laurie Proud

Tiffany Bosic

Raquel Aparicio

Meg Hunt уже была здесь, но все равно отличная.

Да, коллеги, поправьте ссылки на Кози Чен, она теперь на фликре.

marian churchland

Nina Chakrabarti

Ellen van Engelen

И напоследок один местный автор, Наталья Вихляева.

Наталья Вихляева

В интернете, боюсь, почти ничего не найти, зато 8-го апреля у Натальи открывается в ДОМе выставка, приходите.
