# 13.05.2009 · ЭПИЛЕПТИК — Эволюция многоклеточных

> Оригинал в Wayback Machine: https://web.archive.org/web/20090515154048/http://kak.ru/columns/illumination/a8296/
>
> Колонка Виктора Меламеда об иллюстрации, журнал «Как)», kak.ru

По случаю закрытия фестиваля «Коммиссия», сегодня очередной раз про комикс. Мне тут оказали честь, предложив поучаствовать в судействе конкурсных работ. На мой взгляд самые интересные вот:

Василий Зорин, «kink radio»

Рома Соколов, «берегите голову»

Лена Ужинова, «коллекция фетишиста»

Захар Ящин «чувак»

Игорь Баранко, «Шпионские сети»

Вообще все понемножку меняется. Вот наступил день, когда популярнейший московский журнал Афиша – с необходимыми реверансами, само собой – рецензирует графический роман среди обычных. (потом был еще один, который стоило рецензировать только потому, что это графический роман и он – у нас – вышел. Там же можно почитать про «Комиксы для людей, которые думают, что они ненавидят комиксы» – довольно однобокий список, на мой взгляд, хотя перечисленные вещи вполне заслуживают внимания).

Watchmen – книга заслуженная и мощная, но я, откровенно говоря, не вижу веских причин (ох будут бить) не поменять ее на кинофильм – времени занимает меньше, выглядит современнее (я вот на «цветовое решение» оригинального комикса просто не могу смотреть; чтобы прочесть, пришлось распечатывать на черно-белом принтере), шибает сильнее, формалистские ухищрения с зеркальными главами и прочее благополучно идут лесом.

Отлично сделан и сыгран Роршах. Впрочем, он и в оригинале выдающийся. Даже зная, кто будет его играть и что произойдет, когда с него снимут маску, я все равно сбивался с дыхания при мысли о том, что увижу это в кино. Единственное, что самую злую сцену – вот эту – зачем-то променяли на обычную голливудскую истерику.

Но я отвлекся.Вообще Комикс – искусство с совершенно самостоятельным инструментарием, и мне кажется, что использовать он научился дай бог половину. При всех ее (книги) неоспоримых достоинствах, я не считаю watchmen революцией в комиксе. Самые эффективные революции делаются незаметно.

Сейчас меняется, как я уже заметил выше, само отношение к комиксу. Безотносительно усиленного внимания к этой культуре со стороны американского кино, стали просто появляться романы нового поколения – толстенные тома, уже вообще никак не связанные с приключениями или супергероями.

К примеру, «Черная дыра» Чарльза Бернса – уже упоминал про него.

По разговорам, подслушанным в зарубежных комик-шопах, эта книга – мерило Настоящего Комиксного Гика. Нормальные люди такого не читают. К слову, он же рядом с Лоренцо Маттотти сделал одну из новелл в фильме «страх темноты»- там потрясающе визуализирован в трехмерной анимации вот этот его колючий стиль.

Так вот, из всего, что я видел, дальше всего в работе со специфическими инструментами комикса зашел роман Дэвида Б. «Эпилептик».

Я знаю, многие не любят словосочетание «графический роман», но тут деваться некуда – большая литература, на три пальца в толщину, но не отпускает до конца. Притом это автобиография, в принципе довольно опасный жанр. Пронзительнейший рассказ про жизнь, семью, поиск себя, творческий рост, физическое и душевное здоровье.

Но самое интересное (по крайней мере, в рамках этой колонки) – это собственно графика, а вернее, ее развитие. История довольно простая. Вначале мы видим более-менее обычную французскую семью с непроизносимой еврейской фамилией на Б, довольно весело нарисованную. В какой-то момент у старшего сына начинаются эпилептические припадки. Рассказ ведет младший, сам Дэвид Б. Родители пускаются в бесконечное путешествие по франции в поисках лекарства, которое подействовало бы. Появляются и исчезают толпы выразительных докторов, диетологов, целителей и прочая.

Причем если кто-то из персонажей кажется героям похожим на кота, то дальше он фигурирует уже в качестве кота.

К истории присоединяется все больше странно выглядящих персонажей, а также призраки умершего дедушки (это его клюв на обложке), героев прочитанных книг, черта с рогами. Болезнь тоже персонифицируется.

При этом, по мере того, как сам эпилептик срастается с болезнью и теряет всякое желание вылечиться, младший лелеет собственных тараканов и постепенно – это тоже видно шаг за шагом – развивается как художник. Тут, к слову, подтверждается мое давнее подозрение: самые сильные рисовальщики – те, кто уже в детском саду портит бумагу погонными метрами. Этот, вдобавок, заполнял их подробнейшими картинами разнообразных битв.

Под конец от более-менее вменяемого нарратива, с которого начинается роман, не остается и следа.

Обычные люди вытесняются разного рода чудовищами. Главные герои меняются до неузнаваемости – на этом, к слову, построен один из самых сильных моментов романа. Ни в анимации, ни в кино, ни в обычной литературе такого сделать нельзя. История развивается в плоскости именно графической, причем почти незаметно – если бы книга весила на полкило меньше, это не сработало бы.

В общем, настоятельно рекомендую найти.

Про самого Дэвида Б. (и многих других) можно почитать вот тут.

Мариан Сатрапи, автор популярного романа «Персеполис» (многие видели мультфильм) – его непосредственная ученица. По работе с черным и белым «Персеполис» похож на «Эпилептика» как родная младшая сестра – и по всем статьям дотягивает ему примерно до пояса. При том, что история девушки под колесами Иранской Исламской Революции предлагает, казалось бы, на порядки больше визуального и нарративного богатства, чем история отдельно взятого больного подростка.

К слову, в книге фигурирует учитель самого автора Жорж Пишар,

– довольно важная личность в истории эротического комикса, такой французский Харви Курцман, с уклоном в БДСМ.

Так вот, чтобы подытожить. То, что принято называть золотым веком комикса – ну, у человечества тоже был золотой век, знаете. Настоящий золотой век комикса – впереди, но уже вот-вот. Страшно подумать.
